# 진행 자료

# 컴포넌트 응집도

- 어떤 클래스를 어느 컴포넌트에 포함시켜야할까?
- 이는 중요한 결정이므로 제대로 된 소프트웨어 엔지니어링 원칙의 도움을 받아야한다.
- 하지만 우리는 임시방편적으로 결정을 내려왔다.

<br/>

- 이 장에서는 컴포넌트 응집도와 관련된 세 가지 원칙을 논의한다.
1. REP: 재사용/릴리스 등가 원칙 (Reuse/Release Equivalence Principle)
2. CCP: 공통 폐쇄 원칙 (Common Closure Principle)
3. CRP: 공통 재사용 원칙 (Common Reuse Principle)

## REP: 재사용/릴리스 등가 원칙

| 재사용 단위는 릴리스 단위와 같다.

- 지난 십 년은 모듈 관리 도구가 우후죽순으로 등장한 시기였다.
- 이 기간에 재사용 가능한 컴포넌트나 라이브러리가 엄청나게 많이 만들어졌기 때문에, 이 같은 도구들은 점점 중요해졌다.

<br/>

- 돌이켜보면 REP는 너무 당연해 보인다.
- 컴포넌트가 추적 관리되지 않거나, 릴리스 번호가 부여되지 않는다면 재사용하고 싶어도 할 수 없고, 하지도 않을 것이다.
- 즉 릴리스에 충분한 정보가 있어야 개발자가 새 릴리스를 통합할지, 한다면 언제할지 결정할 수 있다.

<br/>

- 이 원칙을 소프트웨어 설계와 아키텍처 관점에서 보면 단일 컴포넌트는 응집성 높은 클래스와 모듈들로 구성되어야 함을 뜻한다.
- 즉 컴포넌트를 구성하는 모든 모듈을 서로 공유하는 중요한 테마나 목적이 있어야한다.

<br/>

- 이 사실은 물론 너무 당연하다.
- 하나의 컴포넌트로 묶인 클래스와 모듈은 
1. 버전 번호가 같아야 하며 
2. 동일한 릴리스로 추적 관리되고
3. 동일한 문서에 포함되어야 한다
- 는 사실은 컴포넌트 제작자 입장이나 사용자 입장에서도 이치에 맞는 얘기다

<br/>

- 하지만 이 원칙의 조언은 약하다.
- 구체적인 해결 방법을 제시해주지는 못하기 때문이다.
- 이 원칙의 약점은 다음에 다룰 두 원칙이 지닌 강점을 통해 충분히 보완할 수 있다.

## CCP: 공통 폐쇄 원칙 

| 동일한 이유로 동일한 시점에 변경되는 클래스를 같은 컴포넌트로 묶어라. 서로 다른 시점에 다른 이유로 변경되는 클래스는 다른 컴포넌트로 분리하라.

- 이 원칙은 SRP를 컴포넌트 관점에서 다시 쓴 것이다.
- SRP에서 단일 클래스는 변겨의 이유가 여러 개 있어서는 안 된다고 말하듯이, CCP에서도 단일 컴포넌트는 변경의 이유가 여러 개 있어서는 안된다고 말한다.

<br/>

- 대다수의 어플리케이션에서 유지보수성은 재사용성보다 훨씬 중요하다.
- 어플리케이션 코드가 반드시 변경되어야한다면, 변경 사항이 여러 컴포넌트에 분산되어 발생하는 것보다, 변경 모두가 단일 컴포넌트에서 발생하는 편이 낫다.
- 변경된 컴포넌트만 재배포하면 되기 때문이다.

<br/>

- CCP는 같은 이유로 변경될 가능성이 있는 클래스는 모두 한곳으로 묶을 것을 권한다.
- 이를 통해 소프트웨어를 릴리스, 재검증, 배포하는 일과 관련된 작업량을 최소화할 수 있다.

<br/>

- 이 원칙은 OCP와도 밀접하게 관련되어 있다.
- OCP에서 말하는 폐쇄와 CCP에서 말하는 폐쇄와 뜻이 같다. 즉 변경에 닫혀있어야한다.
- 하지만 100% 완전한 폐쇄는 불가능하므로 전략적으로 폐쇄해야 한다.
- 따라서 변경이 생겼을 때, 그 변경으로 영향을 받는 컴포넌트들이 최소한으로 한정될 가능성이 확실히 높아진다.

<br/>

## CRP: 공통 재사용 원칙

| 컴포넌트 사용자들을 필요하지 않는 것에 의존하게 강요하지 말라.

- CRP도 클래스와 모듈을 어느 컴포넌트에 위치시킬지 결정할 때 도움되는 원칙이다.
- 대체로 재사용 가능한 클래스는 재사용 모듈의 일부로써 해당 모듈의 다른 클래스와 상호작용 하는 경우가 많다.
- 간단한 사례로 컨테이너 클래스와 해당 클래스의 이터레이터 클래스를 들 수 있다.
- 이 클래스들은 강하게 결합되어 있기 때문에, 이 클래스들은 반드시 동일한 컴포넌트에 위치해야 한다.

<br/>

- CRP는 동일한 컴포넌트로 묶어서는 안되는 클래스가 무엇인지도 말해준다.
- 어떤 컴포넌트가 다른 컴포넌트를 사용하면, 두 컴포넌트 사이에는 의존성이 생긴다.
- 어쩌면 단 하나의 클래스만 사용하는 상황일 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 의존성은 조금도 약해지지 않는다.
- 이 같은 의존성으로 인해 사용되는 컴포넌트가 변경될 때마다 사용하는 컴포넌트도 변경해야 할 가능성이 높다.
- 따라서 의존해야 하는 컴포넌트가 있다면 해당 컴포넌트의 모든 클래스에 대해 의존함을 확실히 인지해야 한다.

<br/>

- 바꿔 말하면, 한 컴포넌트에 속한 클래스들은 더 작게 그룹지을 수 없다.
- 즉, 그중 일부 클래스에만 의존하고 다른 클래스와는 독립적일 수 없음을 확실히 인지해야 한다.
- 따라서 CRP는 어떤 클래스를 한데 묶어도 되는지보다는, 어떤 클래스를 한데 묶어서는 안 되는지에 대해서 훨씬 더 많은 것을 이야기한다.

## 컴포넌트 응집도에 대한 균형 다이어 그램

- 응집도에 관한 세 원칙이 서로 상충된다는 것은 눈치챘을 것이다.
- REP와 CCP는 포함 원칙이다.
- 즉, 두 원칙은 컴포넌트를 더욱 크게 만든다.
- CRP는 배제 원칙이며, 컴포넌트를 더욱 작게 만든다.



---

# 질의응답

```text
하진:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
진영:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
규훤:
119p에서 ADP를 설명할 때 배포를 한 쪽 방향으로만 하고
순차적으로 전 단계의 배포를 적용하면서 다음 단계로 배포해야 한다고 나와있습니다.

이렇게 순차적으로 개발을 해야하는 구조가 되면, 신규 기능 하나를 개발하기 위해서
마지막 단계(Application)는 이전 단계들이 순차적으로 모두 해당 기능을 추가할 때까지 기다려야 하고,
그제서야 사용자에게 배포가 가능해지는데, 기능 추가의 주기가 너무 오래 걸리진 않을까요?

p.s. 질문을 남기고 생각났는데, 애초에 배포 주기를 이렇게 타이트하게 안잡는게 정상인가..? 싶기도 하네요ㅎㅎ

대답: 
```

```text
진호:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```


```text
천규:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
준우:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
이영:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
영재:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
태훈:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```

```text
가온:

대답: (PR에서 suggest로 커밋하기 편하게 질문 작성 후 이 구문은 지워주세요 ㅎㅎ)
```
